
###### **Add-On 1: Nationale Verortung** [actlocal_national]
In dieser Kategorie werden alle Akteur:innen erfasst, die in einzelnen Staaten, Ländern oder Nationen angesiedelt werden können. Sofern sie nicht auf nationaler Ebene aktiv sind, werden föderale und kommunale Akteur:innen in den folgenden Unterkategorien unterschieden:</div></p>
<p><div style="margin-left:40px;"><b>11</b> Föderal</br>
Mitglieder von Organisationen, die auf der Ebene einzelner (Bundes)Länder, Kantonen, amerikanischen Bundesstaaten angesiedelt sind (z. B. Landesregierungen, Landesverbände).</div></p>
<p><div style="margin-left:40px;"><b>12</b> Kommunal</br>
Akteur:innen, die einer auf Regionen-, Kreis-, Stadt- oder Gemeindeebene operierenden Institution angehören (z. B. Bürgermeister:innen, lokale Firmen/Geschäfte).</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>ACHTUNG</b>: Privatpersonen, deren Heimatorte/-städte angegeben werden, werden immer unter "12 = Kommunal" erfasst. Ist keine spezifischere Verortung vorgenommen, werden sie auf nationaler Ebene (1 = National) verortet.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>ACHTUNG</b>: Zivilgesellschaftliche Organisationen werden, sofern keine lokaleren Bezüge hergestellt werden, auf nationaler Ebene erfasst. Ausnahmen wären Organisationen, die nur einen sehr begrenzten Geltungsbereich aufweisenm, z. B. Bürgerinitiativen in einer spezifischen Gemeinde oder Vereine, die sich beispielsweise für ein eindeutig lokal auf föderaler oder kommunaler Ebene begrenztes Interesses (z. B. ein spezifisches Naturschutzgebiet, Betroffene im eigenen Heimatort...) einsetzen. Forschungsorganisationen (inkl. Universitätskliniken) werden, auch bei spezifischen Stadt-/Ortsangaben, stets unter "1 = National" erfasst. </div></p>
<p><div style="margin-left:20px;">ACHTUNG</b>: Akteur:innen, die in den Stadtstaaten Hamburg, Bremen und Berlin verortet werden, werden in der Regel unter "11 = Föderal" codiert. Ausnahmen bilden explizit als Vertreter:innen spezifischer Bezirke zitierte Akteur:innen (z. B. Bezirkspolitiker:innen).</div></p>