
###### **Add-On 1: Weitere Gesellschaftsbereiche für [socarea] = 400 (sonstige Bereiche)** [socarea_others]

<p><div style="margin-left:20px;"><b>410</b> Recht</br>
Hier werden Akteur:innen codiert, die dem Rechtssystem zugeordnet werden können. Es handelt sich dabei vorwiegend um Richter:innen, Staatsanwält:innen und (Rechts-)Anwält:innen. Auch Gerichtsvollzieher:innen und Notar:innen werden diesem Bereich zugerechnet. Spezialisierungen von Anwält:innen und Richter:innen (z. B. Wirtschaftsrecht, Strafrecht) spielen dabei keine Rolle, ist ein:e Anwält:in jedoch für eine unter "100 = Wissenschaft" oder "300 = Interessensvertretungen" zu verortende Organisation tätig, wird sie gemäß deren Zuordnung codiert.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>420</b> Finanz- und Versicherungswesen</br>
In dieser Unterkategorie werden sämtliche Akteur:innen versammelt, die im Finanz- oder Versicherungssektor, also zum Beispiel bei Banken, Versicherungen oder an der Börse, tätig sind.</br>
<b>ACHTUNG</b>: Zentralbanken (z. B. EZB, Fed) werden NICHT in dieser Kategorie, sondern unter "220 = politische Administration" erfasst.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>430</b> Gesundheit</br>
Praktizierende Ärzt:innen (z. B. Ärzt:innen mit einer eigenen Praxis, Ärzt:innen in nicht-universitär angegliederten "normalen" Krankenhäusern und Kliniken), Krankenhauspersonal, Apotheker:innen und andere im Gesundheitsbereich tätigen Akteur:innen (z. B. Psychotherapeut:innen, Physiotherapeut:innen, ...) werden mit diesem Code bezeichnet.</br>
Ausgenommen sind Kranken- und Gesundheitsversicherer:innen ("420 = Finanz- und Versicherungswesen"), Sanitäter, Ersthelfer und Rettungskräfte ("440 = öffentliche Sicherheit"), forschende Mediziner:innen an Universitätskliniken ("110 = universitäre Forschung") oder Vertreter:innen von Unternehmen im Gesundheitsbereich (z. B. Pharmakonzerne; "321 = Unternehmen / Firmen").</br>
<b>ACHTUNG</b>: Praktizierende Tierärzt:innen werden NICHT unter dieser Kategorie erfasst, sondern mit der Oberkategorie "400 = Sonstige" versehen.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>440</b> öffentliche Sicherheit</br>
Akteur:innen, die dem Bereich der öffentlichen Sicherheit zugeordnet werden, sind sämtliche Personen, die beruflich (oder ehrenamtlich) für den Schutz der Bevölkerung oder ihre Rettung aus Notlagen verantwortlich sind. Dazu zählen Soldat:innen und andere Akteur:innen des Militärs (unabhängig vom Rang), Aktive bei der Feuerwehr, Polizeibeamt:innen, Seenotretter:innen, Mitglieder von Katastrophenschutz-Organisationen (z. B. THW), Sanitäter und Ersthelfer (z. B. Rotes Kreuz, Malteser, Johanniter, ASB) und weitere Rettungskräfte (z. B. Rettungs-/Suchhundestaffeln, Wasserrettung).</br>
<b>ACHTUNG</b>: Für Akteur:innen des Roten Kreuzes, der Malteser oder ähnlicher Organisationen, die neben Katastrophenschutz und Notfallversorgung auch humanitäre Hilfe leisten, ist auch der Hinweis unter "311 = Kollektivgüterinteressen" zu beachten!</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>450</b> Bildung</br>
Akteur:innen, die als Angestellte im Bereich der schulischen und außeruniversitären Bildung auftreten, also im engeren Sinne Lehrer:innen (auch Studienrät:innen, Schulleiter:innen, Direktor:innen), sind in dieser Kategorie zu verorten. Verwaltungspersonal an Schulen (z. B. Schulsekretär:innen) sowie Akteur:innen mit administrativen Funktionen in Schulbehörden und -ministerien fallen NICHT in diese Kategorie. Erstere werden mit der Oberkategorie "400 = Sonstige" versehen, während Mitarbeiter:innen in Schülämtern und Bildungs-, Schul- oder Kultursministerien mit "220 = politische Administration" codiert werden.</br>
Schüler:innen, Eltern(sprecher:innen) oder ähnliche Akteur:innen, die das schulische Bildungsangebot wahrnehmen oder anreichern, werden je nach Kontext zumeist mit "330 = Privatpersonen" (wenn sie als Nutzer:innen, Betroffene, Verbraucher:innen o. Ä. sprechen) oder (seltener) "400 = Sonstiges" codiert. Auch Lehrer:innen an Volks-, Berufs-, Abend- oder Sprachschulen sowie in professionellen Nachhilfeinstituten werden dieser Kategorie zugeordnet. Außerdem zählen Erzieher:innen in Kindergärten und Kindertageseinrichtungen ebenfalls zu dieser Kategorie.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>460</b> Kultur
Zu dieser Kategorie zählen Akteur:innen, die im Rahmen einer künstlerischen, literarischen, musikalischen oder anderweitig kulturellen Tätigkeit (dazu zählen auch: Theater, Tanz, Kabarett...) zu Wort kommen. Berühmtheit/Prominenz und Fremdbewertung des kulturellen Beitrags sind dabei unerheblich. Wird ein:e Akteur:in im wörtlichen Sinne z. B. als Künstler:in (ACHTUNG: teilweise Verwendung im übertragenen Sinne!), Kulturschaffende:r oder Autor:in bezeichnet, ist sie hier zu erfassen. Auch Akteur:innen, die an Museen tätig sind, sind, sofern sie nicht dort forschen, als Kulturakteur:innen zu verstehen. Dasselbe gilt für Medienakteur:innen, die keine Journalist:innen sind (z. B. Influencer:innen, Fotograf:innen, Designer:innen; aber keine von Unternehmen beauftrage Grafikdesigner:innen, PRler:innen. Letztere werden mit "400 = Sonstige" oder gemäß des Unternehmens, für das sie tätig sind, codiert.). Mitglieder von Königshäusern werden mit Ausnahme des:der regierenden Monarch:in ("210 = politische Exekutive") ebenfalls unter "460 = Kultur" erfasst.</br>
<b>ACHTUNG</b>: Autor:innen sind nur im engeren Sinne unter dieser Kategorie zu codieren, d. h. sie müssen Kulturgüter wie Bücher, Gedichte, Drehbücher, Theaterstücke oder ähnliche Produkte erzeugen. Sollten Akteur:innen als "Autor:innen der Studie xy", "Autor:innen des Textes xy" usw. eingeführt werden, so ist zu prüfen, in welcher Funktion (z. B. als Wissenschaftler:in, Journalist:in, ...) sie als Autor:innen tätig wurden und die entsprechende Kategorie auszuwählen. Auch Sachbuchautor:innen werden mit "460 = Kultur" codiert. Wissenschaftler:innen, Politiker:innen oder andere Akteur:innen, die neben ihrer eigentlichen Tätigkeit auch populäre Bücher (z. B. Sachbücher, Biografien, Ratgeber) verfassen, sind gemäß ihrer hauptberuflichen Tätigkeit / Hauptaffiliation zu codieren.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>470</b> Journalismus</br>
Akteur:innen, die sich selbst als Journalist:innen bezeichnen oder durch andere als solche bezeichnet werden, sind - unabhängig von der journalistischen Qualität ihrer Arbeit sowie des von ihnen bedienten Mediums (Rundfunk, Print, Online) - mit diesem Code zu beschreiben. Die Kategorie ist ausschließlich für Journalist:innen, die innerhalb eines Artikels zu Wort kommen, und nicht zugleich deren Autor:innen sind (diese Akteur:innen wurden über den automatisierten Filter idealerweise bereits zuvor aus der Codierung ausgeschlossen).</br>
<b>ACHTUNG</b>: Mitarbeiter:innen von Medienunternehmen, die mit unternehmerischen, administrativen Aufgaben betraut sind, d. h. nicht (hauptsächlich) journalistisch tätig sind (z. B. Verleger:innen, Aufsichtsräte, Intendant:innen) werden als Unternehmer:innen mit "321 = Unternehmen / Firmen" codiert.</div></p>