
###### **Nationale Verortung** [actlocal]
In dieser Kategorie wird erfasst, wo ein:e Akteur:in mit Blick auf seine:ihre Affiliation geographisch verortet werden kann. Dabei geht es um den aktuellen Tätigkeitsort und NICHT die Nationalität des:der Akteur:in.</br> 
Mit Ausnahme von standortungebundenen, länderübergreifenden Zusammenschlüssen (beispielsweise Vereinte Nationen (UN), Europäische Union (EU), Afrikanische Union (AU), Südostasiatische Gemeinschaft (ASEAN), Weltgesundheitsorganisation (WHO), Intergovernental Panel on Climate Change (IPCC), usw.) ist diese Verortung auf nationaler Ebene zu erfassen. Das gilt auch für alltagssprachlich als "international" beschriebene Organisationen, die Standorte in unterschiedlichen Ländern unterhalten. Für diese Organisationen wird entweder der angegebene Standort zur Bestimmung der nationalen Verortung des:der affiliierten Akteur:in herangezogen oder, falls dieser nicht genannt wird, der Hauptsitz der Organisation. Die auswählbaren Länder auf nationaler Ebene können einzeln oder auf Kontinentebene aus dem <a href="linkzuactlocal_national_countries" target="_blank"> Add-On [actlocal_national_countries]</a> gewählt und nach Bedarf als Unterkategorie für "1 = National" gelistet werden. Zusätzlich steht ein <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/6953674b2898f8864cc83ef06d4ee92886ec1cbb/coding_app/modules_and_add_ons/add_on_actlocal_national" target="_blank"> Add-On [actlocal_national]</a> bereit, mit dem die nationale Ebene weiter auf die föderale oder lokale/kommunale Ebene heruntergebrochen werden kann, um bspw. Lokalpolitiker:innen von Bundespolitiker:innen zu unterscheiden.</br>
Ist für eine:n Akteur:in keine lokalisierbare Institution angegeben (z. B. Privatperson, die als Bewohner:in eines bestimmten Ortes in Erscheinung tritt), wird der Wohnort zur nationalen Verortung der Person herangezogen. Ist auch dieser nicht erkennbar, soll versucht werden, aus dem Kontext, in dem sich eine Person äußert (z. B. Akteur:in spricht als Augenzeug:in eines Brückeneinsturzes in Italien), auf eine nationale Verortung zu schließen. Bleibt es trotzdem weiterhin unklar, wie diese Person zu verorten ist, wird "99 = nicht feststellbar" codiert.

<p><div style="margin-left:20px;"><b>1</b> National </br>
<i>(es ist empfohlen, mindesten die Unterkategorie "100 = Anderes Land" aus dem <a href="linkzuactlocal_national_countries" target="_blank"> Add-On [actlocal_national_countries]</a> zu integrieren, um Akteur:innen aus Ländern, die nicht dem Land der Berichterstattung entsprechen, zu verorten.)</i></br>
In dieser Kategorie werden alle Akteur:innen erfasst, die in einzelnen Staaten, Ländern oder Nationen angesiedelt werden können. Dabei ist es unerheblich, ob sie auf nationaler, föderaler oder kommunaler Ebene aktiv sind. Ist hier eine weitere Spezifizierung erwünscht, kann auf das <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/6953674b2898f8864cc83ef06d4ee92886ec1cbb/coding_app/modules_and_add_ons/add_on_actlocal_national" target="_blank"> Add-On [actlocal_national]</a> zurückgegriffen werden.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>2</b> Supra- oder international </br>
Supra- oder internationale Organisationen sind sämtliche Zusammenschlüsse, die zwischen Akteur:innen aus mehreren Staaten bestehen, jedoch noch auf einen bestimmten Raum eingegrenzt sind, z. B. die Europäische Union (EU), Afrikanische Union (AU), European Space Agency (ESA), ASEAN, USMCA, United European Football Association (UEFA), Europäische Zentralbank (EZB), usw. </div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>3</b> Global </br>
Globale Organisationen umfassen Akteur:innen vieler (möglichst aller) Länder weltweit. Dazu zählen beispielsweise internationale Forschungsgruppen wie die International Communication Association (ICA), politische Organisationen wie die Vereinten Nationen (UN), das Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), die Weltgesundheitsorganisation (WHO) oder auch Verbände wie die FIFA, das International Olympic Committee (IOC), der World Wildlife Fund (WWF), Greenpeace, PEN, usw.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>99</b> nicht feststellbar</div></p>
	
**ACHTUNG**: Wird für eine globale oder supra-/internationale Organisation explizit ein Stand-/Arbeitsort für ein:e Akteur:in genannt (z. B. Wilfried Gillrath vom WWF Deutschland), wird "1 = National" bzw. die passende Unterkategorie codiert. Politiker:innen, die als Abgeordnete nationaler Parteien in globalen oder supra-/internationalen Institutionen (z. B. EU-Parlament) tätig sind, werden mit "2 = Supra- oder international" beschrieben.