
### Thema und Ziel des Projekts

In modernen, funktional differenzierten Gesellschaften dient der Informationsjournalismus nicht nur dazu, Ereignisse mit Mehrsystemzugehörigkeit zu berichten, sondern auch als Leistungssystem der Öffentlichkeit gesellschaftliche Auseinandersetzungen mit diesen Ereignissen zu ermöglichen. In Form sogenannter medialer Diskurse werden somit in journalistischen Produkten verschiedene gesellschaftliche Diskurse inklusive ihrer Strukturen abgebildet, so auch in der informativen Wissenschaftsberichterstattung. 

Vor dem Hintergrund der großen sozialen Bedeutsamkeit, die wissenschaftlichem und technologischem Fortschritt (z. B. in Form von Innovationen) sowie wissenschaftlichem Wissen im Allgemeinen (z. B. zur Auf-/Erklärung von Ereignissen, Entscheidungsfindung, ...) zugeschrieben wird, sind massenmedial moderierte Aushandlungen von Ereignissen, die aus der Wissenschaft stammen oder an sie herangetragen werden, ein interessanter Untersuchungsgegenstand - insbesondere mit Blick auf einen in der Demokratietheorie idealtypisch verankerten, deliberativen oder zumindest partizipativen Prozess der politischen Entscheidungsfindung.

Die Frage, **wer in welcher Art und Weise in der Wissenschaftsberichterstattung zu Wort kommt**, ist insofern nicht nur als journalistische Entscheidung zu betrachten, sondern - so die Grundannahme in diesem Projekt - vor allem eng verknüpft mit gesellschaftlichen (Macht-)Strukturen. In diesem Sinne kann die journalistische Wissenschafts- und Technologieberichterstattung als Indikator für den öffentlichen (gesamtgesellschaftlichen) Diskurs zu einem bestimmten Thema/Ereignis aufgefasst werden und die darin abgebildeten Akteur:innen- und Aussagestrukturen Hinweise auf seine Inklusivität (den "Grad der Deliberation") liefern. 

Allerdings sind themenspezifische Einzelfallanalysen für einen solchen Inferenzschluss auf die gesellschaftliche Makroebene nicht ausreichend, da auf Basis einzelner Beobachtungen keine "festen Strukturen" (Muster) identifiziert und insofern begründbar beschrieben werden können. Vielmehr rechtfertigt erst die Kumulation oder Aggregation von Einzelbeobachtungen, z. B. in Form komparativer Studien, solch über die konkreten Einzelfälle hinausgehende Schlussfolgerungen. Eine Kumulation von Einzelergebnissen ist jedoch nur dann möglich, wenn diese Ergebnisse in vergleichbarer Weise hervorgebracht wurden und in diesem Sinne vom konkreten Diskursgegenstand (Thema, Ereignis...) unabhängig sind. Auf der anderen Seite stellt eine Reduktion sämtlicher Wissenschafts- und Technologiediskurse auf geteilte Grundstrukturen eine unverhältnismäßig große Komplexitätsreduktion dar, die der Spezifizität einzelner Diskurse nicht mehr gerecht werden kann und somit nur zu einer oberflächlichen wissenschaftlichen Analysen führen würde.

Um diesem Problem entgegengesetzter Anforderungen - Erzeugung einer themenübergreifenden Vergleichbarkeit und Beibehaltung einer themenabhängigen Spezifizität - zu begegnen und verschiedene medial vermittelte Wissenschafts- und Technologiediskurse in einem inhaltsanalytischen Ansatz zu untersuchen, wurde ein modulares Codebuch entwickelt, dessen Anwendung mit dieser Codier-App erleichtert wird.

Die aktuell geladene Version der App ermöglicht eine Codierung gemäß des sogenannten **Kern-Codebuch**s, welches diskursübergreifende, unspezifische Grundstrukturen erfasst. Sie eignet sich insofern vor allem zur Datenerfassung für unspezifische, aber **vergleichbare Analysen verschiedener Wissenschafts- und Technologiediskurse**. Das Codebuch kann um verschiedene *Module* und *Add-Ons* ergänzt werden. Diese sind im nächsten Tab aufgelistet und verlinkt. Die angegebenen Links führen in einem neuen Tab aus der Codier-App hinaus zu auf <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/1718e5391812b44355f224aa0b79b2827b4d0158/coding_app/modules_and_add_ons" target="_blank"> GitHub</a> angelegten Unterordnern, in denen die benötigten Materialien mit einer ausführlichen Beschreibung sowie einer Anleitung zur Integration der jeweiligen Erweiterung bereitgestellt werden. 