
###### **Interaktionstyp** [int_type]
In dieser Variable wird in Anlehnung an das Vorgehen in der Social oder Discourse Network Analysis die Art der Verbindung (Interaktion) zwischen zwei Akteur:innen ermittelt. Allgemein betrachtet geht es dabei darum zu ermitteln, ob sich zwei Akteur:innen gegenseitig unterstützen/positiv gegenüberstehen (positive Verbindung) und sie somit eine "Koalition" bilden oder sich gegenseitig widersprechen/in Konflikt zueinander stehen (negative Verbindung) und somit eine Konkurrenz besteht. Darüber hinaus werden "Leistungs- oder Verantwortungsbeziehungen" unterschieden, die Interaktionen bezeichnen, in denen eine weder unterstützende noch konkurrierende, asymmetrische Beziehung zwischen einem:einer Akteur:in, der:die als Auftraggeber:in auftritt, und einem (passiven) Gegenüber, das den Auftrag empfängt und/oder eine Verantwortung zugewiesen bekommt, besteht.

<p><div style="margin-left:20px;"><b>-1</b> Es besteht eine negative Verbindung zwischen den Akteur:innen.</br>
Die Akteur:innen widersprechen sich gegenseitig, greifen sich an, stehen einander negativ gegenüber oder vertreten gegensätzliche Sichtweisen. Auch zwischen Akteur:innen, die miteinander in einem Wettbewerb stehen (z. B. wirtschaftliche Konkurrenz), besteht eine negative Verbindung.</br>
<i>Hinweis</i>: Akteur:innen, die in einer direkten Bewertungsinteraktion ([obj_persp] = 22) eine:n andere:n Akteur:in negativ bewerten ([eval_subj] = 2 & [eval] = -1), werden IMMER unter dieser Kategorie erfasst. Das geschieht in der Codier-App automatisch, es ist keine weitere manuelle Codierung erforderlich.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>0</b> Es besteht eine Leistungs-/Verantwortungsbeziehung zwischen den Akteur:innen.</br>
Ein:e Akteur:in beauftragt den:die andere Akteur:in etwas zu tun oder weist ihm:ihr eine Verantwortung (auch Schuld oder Leistung/Anerkennung) zu. Auch Konstellationen, in denen ein:e Akteur:in eine:n andere:n Akteur:in berät bzw. um Rat bittet, werden mit dieser Ausprägung versehen. Eine Leistungsverbindung liegt auch dann vor, wenn ein:e Akteur:in ergriffene oder geplante Maßnahmen eines:einer anderen Akteur:in beurteilt. Dabei muss es sich aber um konkrete Maßnahmen, die diese:r Akteur:in selbst ergriffen hat/ergreifen möchte - es genügt nicht, wenn nur bestimmte Maßnahmen vorgeschlagen werden. Zum Beispiel wäre eine Einschätzung eines RKI-Akteurs der von Kanzlerin Merkel angekündigten Abstandsregeln in der Corona-Pandemie als Leistungsverbindung zu verbuchen, nicht aber wenn sich beide Akteur:innen nur generell zu solchen Abstandsregelungen äußern und/oder keine konkreten Umsetzungen geplant sind. Ist es zweifelhaft, ob ein:e Akteur:in als Verantwortliche für eine bestimmte Maßnahme angesehen wird (also eine "Dienstleistungs-" oder "Klientenbeziehung" besteht), wird entweder "-1 = negative Verbindung" oder "1 = positive Verbindung" codiert.</br>
<i>Hinweis</i>: Akteur:innen, die in einer direkten Interaktion eine Handlungsaufforderung formulieren ([statement_type] = 311, 312, 321, 322), werden IMMER unter dieser Kategorie erfasst. Das geschieht in der Codier-App automatisch, es ist keine weitere manuelle Codierung erforderlich.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>1</b> Es besteht eine positive Verbindung zwischen den Akteur:innen.</br>
Die Akteur:innen unterstützen sich, stehen einander positiv gegenüber, teilen dieselbe Meinung/Ansicht.</br>
<i>Hinweis</i>: Akteur:innen, die in einer direkten Bewertungsinteraktion ([obj_persp] = 22) eine:n andere:n Akteur:in positiv bewerten ([eval_subj] = 2 & [eval] = 1), werden IMMER unter dieser Kategorie erfasst. Das geschieht in der Codier-App automatisch, es ist keine weitere manuelle Codierung erforderlich.</br>
<i>Hinweis</i>: Akteur:innen, die gemeinsam an einem Projekt arbeiten (z. B. Studienautor:innen einer Studie) werden immer mit dieser Ausprägung versehen. Dasselbe gilt für Personen derselben Institution, es sei denn es handelt sich offensichtlich um "Abweichler:innen".</div></p>