
###### **Indirekte Interaktion**
Neben den im Zuge der Aussagencodierung identifizierten direkten Interaktionen werden automatisch alle Paarungen aktiver Akteur:innen, die auf Artikelebene vorkommen, zusammengestellt und als indirekte Interaktionen, also Bezüge, die durch die journalistische Anordnung hergestellt werden, erfasst.\
Eine manuelle Codierung ist nicht erforderlich.

###### **Interaktions-ID** [int_id]
Jede direkte oder indirekte Interaktion (Akteur:innenpaarung) wird automatisch mit einer Identifikationsnummer, die sich, falls vorhanden, aus den beiden Akteur:innen-IDs zusammensetzt, versehen. Liegt für eine:n Akteur:in kein:e ID vor, weil er:sie nicht als relevant klassifiziert wurde (passive:r Akteur:in), wird eine neue Akteur:innen-ID angelegt und diese für die Erzeugung der Interaktions-ID herangezogen.\
Eine manuelle Codierung ist nicht erforderlich.

###### **FILTER: Wechselseitiger Bezug** [false_int]
In dieser Filtervariable werden Akteur:innenpaarungen herausgefiltert, die aufgrund der gemeinsamen Nennung in einem Artikel entstehen, aber keinen inhaltlichen, wechselseitigen Bezug der beiden Akteur:innen auf- bzw. zueinander, also keine "tatsächliche" Interaktion, aufweisen.\
Die Voraussetzung für eine "tatsächliche" Interaktion ist ein inhaltlich aufeinander bezogener Auftritt der beiden Akteur:innen innerhalb eines Artikels. Das bedeutet, die beiden Akteur:innen müssen entweder direkt wechselseitig aufeinander/die Aussagen des:der anderen Bezug nehmen (direkte Interaktion) oder indirekt durch die journalistische Anordnung im Artikeltext miteinander in Verbindung gebracht werden (indirekte Interaktion). Eine solche tatsächliche indirekte Interaktion ist dadurch definiert, dass sich beide Akteur:innen zum selben Thema/Themenaspekt im engeren Sinne äußern. Dabei ist abwägend, aber tendenziell eher streng wie folgt vorzugehen:

1. Alle Erwähnungen der beiden Akteur:innen werden im Artikeltext lokalisiert. Dafür werden die Namen der Akteur:innen in der App jeweils farblich markiert. Werden die Akteur:innen nicht im selben Absatz erwähnt, wird nicht von einem Bezug der beiden zueinander ausgegangen und DIE CODIERUNG DURCH DIE AKTIVIERUNG DER FILTERVARIABLEN BEENDET.
2. Kommen die beiden Akteur:innen in mindestens einem Absatz gemeinsam vor, werden sämtliche Aussagen der beiden Akteur:innen in diesem Absatz/diesen Absätzen betrachtet und ihre zentralen Inhalte ermittelt.
3. Befindet sich unter diesen Aussagen für jede:n der beiden Akteur:innen KEINE Aussage, die sich auf denselben thematischen Aspekt (z. B. dieselbe Frage, denselben Einsatzbereich) des Diskurses bezieht, wird "0 = keine tatsächliche Interaktion" codiert und DIE CODIERUNG ABGEBROCHEN.\
Um herauszufinden, ob die beiden Akteur:innen unter demselben thematischen Aspekt zusammengebracht werden können, kann es helfen, sich die Frage zu stellen, aus welchem Grund die beiden Akteur:innen von dem:der Journalist:in in den Artikel integriert wurden, d. h. welche Frage mit ihrem Beitrag beantwortet werden soll oder welche inhaltliche Lücke dadurch im Artikel gefüllt wird.\
Beispiel: In einem Artikel über den Klimawandel kommen Robert Habeck und Greta Thunberg zu Wort. Robert Habeck äußert sich in seiner einzigen Aussage über die Machbarkeit der Energiewende in Deutschland, indem er abwägt, welche und wie viele Standorte sich für den Bau von großflächigen Solarkraftwerken eignen würden. Greta Thunberg wird hingegen mit einer Äußerung zitiert, in der sie betont, dass es eine Frage der Generationengerichtigkeit sei, den Klimawandel schnellstmöglich zu stoppen. Die beiden beziehen sich also weder direkt aufeinander, noch stehen sie thematisch, abseits des übergeordneten Diskursgegenstands Klimawandel, miteinander in Bezug. Denn die Zitierung Robert Habecks verfolgte den Zweck, die Frage zu beantworten, wie es um die Anpassungsmaßnahmen in Deutschland bestellt ist, während Thunbergs Äußerung vor allem die Relevanz oder Bedeutung von Eindämmungsmaßnahmen betonen sollte.\
Gegenbeispiel: Im selben Diskurs kommen die beiden Akteur:innen erneut in einem Artikel zu Wort. Habeck äußert sich dieses Mal wie Thunberg über die Bedeutsamkeit schneller, wirkungsvoller Eindämmungsmaßnahmen gegen den Klimawandel, um zukünftigen Generationen ein gutes (Über)Leben zu ermöglichen. Beide Akteur:innen werden somit mit der selben Absicht in den Text eingebaut, nämlich die Wichtigkeit von Maßnahmen gegen den Klimawandel zu betonen. Es liegt daher eine tatsächliche, indirekte (journalistisch erzeugte) Interaktion zwischen Habeck und Thunberg vor.

<p><div style="margin-left:20px;"><b>1</b> Es liegt eine Interaktion zwischen den Akteur:innen vor.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>0</b> Es liegt KEINE Interaktion zwischen den Akteur:innen vor. DIE CODIERUNG IST an dieser Stelle BEENDET.</div></p>
	
*Hinweis*: Gegebenenfalls kann es hilfreich sein, bereits an dieser Stelle den Interaktionstyp (siehe [int_type]) mitzudenken. Ist es vergleichsweise einfach möglich, diesen auf Basis des Textes (nicht dadurch, was aufgrund der gesellschaftlichen Rollen oder durch Vor-/Kontextwissen logisch erscheint!) festzulegen, liegt mutmaßlich auch eine echte indirekte Interaktion zwischen den beiden Akteur:innen vor.

*Hinweis*: Wird eine diskursspezifische inhaltliche Aussagenvariable [statement_content] erhoben, kann auch diese zur Identifizierung von Interaktionen - manuell oder automatisiert (es werden nur Akteur:innenpaarungen, die sich auf dieselben Inhalte beziehen angezeigt) - eingesetzt werden. Wie eine solche manuelle oder automatisierte Integration funktioniert, ist in den jeweiligen <a href="linkzuordner_statement_content" target="_blank"> Modulen</a> beschrieben. Wird diese Variante gewählt, nähert sich die Erfassung von Interaktionen der Beschreibung von Diskurskoalitionen nach Hajer (<a href="https://www.taylorfrancis.com/chapters/edit/10.4324/9780203499467-4/discourse-coalitions-institutionalization-practice-case-acid-rain-great-britain-maarten-hajer" target="_blank">1993</a>) und Schäfer (<a href="https://link.springer.com/article/10.1007/s11577-008-0020-y" target="_blank">2008</a>) bzw. Diskursgemeinschaften nach Spitzmüller und Warnke (<a href="https://www.zora.uzh.ch/server/api/core/bitstreams/10d63d6c-b0db-488e-99ef-e82959657f42/content" target="_blank">2008</a>; <a href="https://www.degruyterbrill.com/document/doi/10.1515/9783110229967/html" target="_blank">2011</a>) an.