
###### **Gesellschaftsbereich** [socarea]
Mit dieser Variable wird ein:e Akteur:in einem gesellschaftlichen Bereich zugeordnet. Dieser wird soweit möglich von der Affiliation des:der Akteur:in, also der Institution oder Organisation, für die der:die Akteur:in arbeitet und/oder spricht, abgeleitet (z. B. Mitarbeiter:in an der *Ludwig-Maximilians-Universität München* = Wissenschaft).\
Ist keine Affiliation angegeben ("NA" in [affiliation]), wird die Bezeichnung des:der Akteur:in herangezogen (z. B. Künstler:in, Forscher:in, Maurer:in...). Wird eine solche Beschreibung nicht vorgenommen und ist auch keine anderweitige Zuordnung der Akteur:in auf Basis des Artikels, in dem:der die Akteur:in spricht, möglich, wird "400 = sonstige Bereiche" codiert.\
Da auch bei der Affiliation auf Allgemein-/Weltwissen zurückgegriffen werden soll und diese ausschlaggebend für die Codierung des Gesellschaftsbereichs ist, ist dies auch in dieser Kategorie möglich. Wird zum Beispiel Friedrich Merz in einem Artikel aus dem Jahr 2026 nur namentlich vorgestellt, ist allgemein bekannt, dass es sich dabei um den Bundeskanzler handelt, weshalb in diesem Fall "210 = Politische Exekutive" codiert werden kann.\
**Der Gesellschaftsbereich ist immer so spezifisch wie möglich in den entsprechenden Unterkategorien zu codieren. Nur wenn keine Spezifizierung möglich ist (z. B. keine passende Unterkategorie, keine erkennbare Zuordnung zu einer der Unterkategorien), wird eine übergeordnete Kategorie ausgewählt.** (weitere Informationen und Beispiele hierzu in den einzelnen Ober- und Unterkategorien)

**ACHTUNG**: Werden bei einem:einer Akteur:in mehrere Gesellschaftsbereiche angegeben (z. B. Tim Palmer ist ein Meteorologe und Mitglied der Royal Society), wird in der Regel die präzisere Bezeichnung zur Ermittlung des Gesellschaftsbereichs herangezogen (hier: Mitglied der Royal Society). Sind die Gesellschaftsbereiche gleichermaßen präzise benannt (z. B. Tim Palmer ist Meteorologe an der University of Oxford und Mitglied der Royal Society), wird die Rolle, in der sich der:die Akteur:in vorwiegend äußert (meist die erstgenannte Position) für die Codierung herangezogen. Bleibt es im Verlauf des Textes unklar, in welcher Funktion bzw. im Namen welcher Organisation/Institution sich der:die Akteur:in vorwiegend äußert, wird standardmäßig die erstgenannte Bezeichnung zur Festlegung des Gesellschaftsbereichs verwendet.

**100** Wissenschaft\
Die Kategorie Wissenschaft umfasst Akteur:innen, die gemäß ihrer Affiliation an einer vorwiegend forschenden/wissenschaftlichen Einrichtung tätig sind. Sie zeichnen sich vor allem durch die Anwendung wissenschaftlicher Methoden zur Produktion von Erkenntnissen (Theorie- sowie anwendbares Wissen, z. B. Technologien, Materialien, Medikamente, ...) und ihre relative Unabhängigkeit bzw. Verpflichtung zu wissenschaftlichen Normen, wie Objektivität oder Universalität aus. Sie sind aus diesem Grund nicht im engeren Sinne interessensgeleitet, wenngleich sie unterschiedliche gesellschaftliche (politische) Funktionen übernehmen können. Wir unterscheiden aus diesem Grund wissenschaftliche Akteur:innen, wann immer möglich, in folgenden Unterkategorien. Die Oberkategorie wird nur bei unspezifischen Angaben (z. B. Forscher:in ohne Affiliation) vergeben:
<p><div style="margin-left:20px;"><b>110</b> universitäre Forschung</br>
Mit dieser Unterkategorie werden alle Akteur:innen, die an einer universitären wissenschaftlichen Einrichtung tätig sind, codiert. Zu diesen Einrichtungen zählen Universitäten und Hochschulen (Fachhochschulen, Hochschulen für Angewandte Wissenschaften sowie Kunst- und Musikhochschulen), unabhängig von einer staatlichen oder privaten Trägerschaft. Auch Universitätskliniken sind universitäre Forschungseinrichtungen. In den meisten Fällen handelt es sich bei den mit dieser Ausprägung zu versehenden Akteur:innen um Forschende bzw. Wissenschaftler:innen, aber auch anderweitig in das Hochschulsystem integrierte Akteur:innen, wie deren Sprecher:innen, Präsident:innen usw., werden unter diesem Code erfasst.</br> 
<i>Sonderfall Beschäftigte an Universitätskliniken</i>: Nur an diesen Kliniken forschende Ärzt:innen/Mediziner:innen (z. B. Ober-/Chefärzt:innen) werden in dieser Kategorie erfasst, sonstiges Klinikpersonal (z. B. Pflege- und Verwaltungsfachkräfte, rein praktizierende und nicht forschende Ärzt:innen) wird unter "430 = Gesundheit" codiert.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>120</b> wissenschaftliche Administration</br>
Diese Unterkategorie beschreibt Mitglieder von wissenschaftlichen Institutionen, die auch administrative Funktionen übernehmen. Klassischerweise sind das Ressortforschungseinrichtungen, die einem Ministerium (oder sonstigem politischen Gremium, z. B. der EU oder UN) unterstellt sind, und somit eine Weisungsbefugnis haben (z. B. Zulassungen/Verbote aussprechen) und/oder deren Forschung dem vorwiegenden Zweck unterstellt ist, politische Entscheidungsfindungsprozesse zu unterfüttern bzw. politische Entscheidungsträger:innen zu beraten. Beispiele für solche Einrichtungen sind beispielsweise auf nationaler Ebene in Deutschland das Robert-Koch-Institut oder das Umweltbundesamt (bei Unsicherheit siehe auch <a href="https://ressortforschung.de/ueber-uns/mitglieder" target="_blank"> diese Liste</a>. ACHTUNG: nicht zwangsläufig vollständig!) und in den USA etwa die NASA oder die Environmental Protection Agency (EPA) (weitere Einrichtungen finden sich in <a href="https://www.usa.gov/agency-index" target="_blank"> dieser Liste amerikanischer Regierungsinstitutionen</a>. ACHTUNG: in der Liste sind vor allem Behörden der politischen Administration enthalten!). Beispiele auf europäischer Ebene sind unter anderem die Europäische Weltraumorganisation (ESA), das Europäische Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten (ECDC) oder die Europäische Umweltagentur (EUA). Auf internationaler Ebene zählt beispielsweise die Weltgesundheitsorganisation (WHO) zu dieser Kategorie.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>130</b> außeruniversitäre Forschung</br>
Als außeruniversitäre Forschungseinrichtungen gelten sämtliche vorwiegend forschenden Organisationen, die nicht dem Hochschulsystem zugerechnet werden. Dazu zählen in Deutschland beispielsweise die Fraunhofer-Gesellschaft, die Max-Planck-Gesellschaft, die Helmholtz-Gemeinschaft oder die Leibniz-Gemeinschaft. Vergleichbar dazu sind beispielsweise die britischen Organisationen Wellcome Trust Sanger institute, UK Centre for Hydrology and Ecology oder das James Hutton Institute (weitere Beispiele in dieser <a href="https://www.gov.uk/government/publications/ukri-endorsement-employing-or-hosting-institutions-global-talent-visa/ukri-list-of-approved-research-organisations" target=_blank"> Liste</a>; ACHTUNG: Enthält auch "public bodies" und andere wissenschaftliche Organisationen, die unter 120 = wiss. Administration zu codieren sind!).</br> 
Auch Mitarbeiter:innen kleinerer, privater Forschungseinrichtungen und -institute werden mit diesem Code versehen, NICHT jedoch Mitarbeiter:innen von Unternehmen, NGOs oder anderen Organisationen, die auch, aber nicht hauptsächlich forschen (z. B. Pharmakonzerne, Umweltorganisationen). Diese sind unter der jeweils passenden Unterkategorie der Oberkategorie "300 = Interessensvertretungen" zu verorten. Eine *Ausnahme* stellen Akteur:innen dar, bei denen anhand der im Artikel angegebenen Position innerhalb des Interessensverbandes eindeutig erkennbar wird, dass diese Person ausschließlich forschend tätig ist. Diese werden als außeruniversitäre Wissenschaftler:innen codiert. Besteht Unsicherheit über die ausschließliche Forschungstätigkeit, ist jedoch immer eine Unterkategorie von "300 = Interessensvertretungen" auszuwählen. Sollen diese weiterhin unterscheidbar bleiben von "klassischen" (unabhängigen) außeruniversitär Forschenden, sollte das <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/d4dd47349bb7f04654d2dd9045cfccc866355b17/coding_app/modules_and_add_ons/module_scidepend" target="_blank"> Modul [scidepend]</a> diesem Kern-Codebuch hinzugefügt werden.</br>
Auch forschende Mitarbeiter:innen von Museen (z. B. Naturkundemuseum), Sammlungen oder botanischen Gärten werden in dieser Unterkategorie verortet. Nicht forschende Mitarbeiter:innen dieser Einrichtungen sind unter "460 = Kultur" (bzw. "400 = Sonstiges", wenn das <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/4deece90a814751b278afdadd0c66ffa6e046f6d/coding_app/modules_and_add_ons/add_on_socarea_others" target="_blank"> Add-On [socarea_others]</a> nicht integriert ist) zu erfassen.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>140</b> wissenschaftliche Verbände / Kollektive</br>
In dieser Unterkategorie werden Mitglieder von sonstigen wissenschaftlichen Zusammenschlüssen erfasst. Bei diesen Zusammenschlüssen kann es sich zum Beispiel um wissenschaftliche (Fach-)Gesellschaften wie die britische Royal Society, die deutsche Gesellschaft für Publizistik- und Kommunikationswissenschaft o. Ä., Einrichtungen, die wissenschaftliche Projekte ermöglichen und finanzieren (z. B. DFG, UKRI; ACHTUNG: Stiftungen und Fonds sind als "312 = nicht-profitorientierte Partialinteressen" zu codieren), oder "losere" wissenschaftliche Kollektive wie Thinktanks, Konsortien oder Netzwerke (z. B. Cyber Valley in Deutschland) handeln. Auch Akteur:innen, die im Namen heterogener Zusammenschlüsse aus universitären, außeruniversitären und/oder wissenschaftlich adminstrativen Einrichtungen sprechen, werden mit diesem Code versehen, sofern keine spezifischere Affiliation (Zuordnung zu einer der im Verbund tätigen Organisationen, z. B. spezifische Mitgliedsuniversität) angegeben wird.</br></div></p>

*Hinweis*: Um wissenschaftliche Akteur:innen gemäß ihrer Fachdisziplin zu verorten, steht das <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/f090bad157c413a4a40ddf4113ea87d7be2d842e/coding_app/modules_and_add_ons/module_discipline" target="_blank"> Modul [discipline]</a> zur Verfügung.

**200** Politik\
Zum politischen Bereich gehören explizit politische Akteur:innen wie Mitglieder von Regierungsinstitutionen, der politischen Administration (z. B. Ministerien) oder politischer Parteien. Mit *Ausnahme ehemaliger Politiker:innen* (keine aktuelle politische Funktion, aber auch keine andere Rolle, z. B. Partialnteressensvertreter:in), die unter dieser Oberkategorie "200 = Politik" zu erfassen sind, werden politische Akteur:innen abhängig von ihrer Affiliation wie folgt unterschieden:
<p><div style="margin-left:20px;"><b>210</b> politische Exekutive </br>
Der politischen Exekutive gehören Regierungsmitglieder auf allen Ebenen (global (z. B. UN), supra-/international (z. B. EU), national (Bund), förderal (Land), kommunal (Stadt, Gemeinde)) an. Sollte ein:e Akteur:in mehrere Rollen haben (z. B. Wadephul ist sowohl Außenminister als auch CDU-Mitglied), ist die Rolle zu codieren, in der er:sie im jeweiligen Kontext spricht. Ist das unklar, wird bei exekutiven Akteur:innen immer "210 = politische Exekutive" codiert. Minister:innen eines Ministeriums werden ebenfalls ausnahmslos in dieser Kategorie und NICHT in "220 = politische Administration" codiert.</div></p>
<p><div style=margin-left:20px;"><b>220</b> politische Administration</br>
Als politisch administrative Akteur:innen werden sämtliche Mitglieder von Ministerien und Behörden ab dem Level Staatssekretär:in codiert. Dazu zählen beispielsweise auch Mitglieder des UN-Bodys FAO, der UNESCO oder dergleichen. Ebenso werden politisch eingesetzte Beratungsgremien, die nicht rein wissenschaftlich besetzt sind (z. B. deutscher Ethikrat) in dieser Kategorie erfasst (rein wissenschaftlich besetzte Gremien oder "Regierungsexpert:innen", wie der britische Chief Scientific Advisor sind unter "120 = wissenschaftliche Administration" zu codieren). Sollen diese Akteur:innen später noch unterscheidbar sein, kann das <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/d4dd47349bb7f04654d2dd9045cfccc866355b17/coding_app/modules_and_add_ons/module_poladvice" target="_blank"> Modul [poladvice]</a> an dieser Stelle in den Kern integriert werden.</br>
<b>ACHTUNG</b>: Auch Zentralbanken (z. B. EZB, Fed) werden unter dieser Kategorie und NICHT unter "400 = sonstige Bereiche" bzw. "420 = Finanz- und Versicherungswesen" erfasst.</div></p>
<p><div style=margin-left:20px;"><b>230</b> politische Legislative </br>
Politisch legislative Akteur:innen sind Mitglieder von Parlamenten auf allen möglichen Ebenen (global, inter-/supranational, national, föderal, kommunal). Durch das Hinzufügen eines oder mehrere länderspezifischer Add-Ons (z. B. <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/bf0960ea230a31645903d826063d821bee555b8f/coding_app/modules_and_add_ons/add_on_socarea_polleg/polleg_ger" target="_blank"> [socarea_polleg_ger]</a>, <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/555e1e787610754cf97363dff072dca645474306/coding_app/modules_and_add_ons/add_on_socarea_polleg/polleg_uk" target="_blank"> [socarea_polleg_uk]</a>) können sie, wenn möglich, hinsichtlich ihrer Zugehörigkeit zu einzelnen Parteien unterschieden werden. Ist eine verallgemeinerte, länderübergreifende Codierung der Parteien erwünscht, kann auf das <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/d729974ca89922f0d636302e5bb5d77cebc89ef7/coding_app/modules_and_add_ons/add_on_socarea_polleg" target="_blank"> Add-On [socarea_polleg]</a> zurückgegriffen werden.</div></p>

**300** Interessensvertretungen\
Unter Interessensvertretungen werden sämtliche Akteur:innen verstanden, die mit spezifischen, klar definierbaren Anliegen und/oder für bestimmte Ziele in der Öffentlichkeit auftreten. Solche Interessen können sowohl in Kollektiven geteilt als auch von individuellen Personen gehegt werden. Sie können darüber hinaus gemeinwohlorientiert oder eigennützig sein. Folglich wird, wann immer möglich, eine der folgenden Unterkategorien vergeben. Die Oberkategorie wird nur codiert, wenn keine der Unterkategorien zutreffend erscheint.
*Hinweis: erkennbar ausschließlich forschende Akteur:innen, die mit einer der folgenden Organisationen in Verbindung gebracht werden, werden dennoch unter "130 = außeruniversitäre Forschung" erfasst (siehe Erläuterung dort).*
<p><div style=margin-left:20px;"><b>310</b> zivilgesellschaftliche Organisationen (inkl. Kirchen)</br>
Zivilgesellschaftliche Organisationen sind nichtstaatliche Vereinigungen, die eigenständig gesellschaftliche Ziele verfolgen. Diese nicht-profit-, sondern wertorientierten Ziele lassen sich gemäß ihrer gesellschaftlichen Tragweite wie folgt unterscheiden (die Überkategorie wird nur in Fällen vergeben, in denen eine weitere Unterscheidung nicht möglich ist):</div></p>
<p><div style=margin-left:40px; margin-top:0;"><b>311</b> Kollektivgüterinteressen (Gemeinwohl)</br>
Akteur:innen in zivilgesellschaftlichen Oranisationen, die Interessen "der Allgemeinheit", also der gesamten oder überwiegenden Teilen einer Gesellschaft (z. B. Welt-/Landesbevölkerung, alle Kinder, alle Jugendlichen...) vertreten, stehen für sogenannte Kollektivgüter ein. Solche Kollektivgüter sind beispielsweise Umwelt-, Natur- und Tierschutz (z. B. Greenpeace, WWF, Nabu), die Wahrung von Menschenrechten und Frieden (z. B. Amnesty International, Human Rights Watch), Bereitstellung humanitärer Hilfen (z. B. Ärzte ohne Grenzen, Caritas International, Welthungerhilfe) oder Kinder- und Jugendschutz (Deutsches Kinderhilfswerk, Ein Herz für Kinder).</br> 
Auch Kollektive, die mit Blick auf die von ihnen vertretene Bevölkerungsgruppen nur einen geringen Anteil der Gesellschaft ausmachen, sich aber für allgemeingeltende Werte wie Gleichberechtigung/Gleichbehandlung oder Freiheit einsetzen (z. B. Schutz von Frauen, (sexuelle) Selbstbestimmung, Flüchtlingshilfe), werden als Kollektivgüterinteressensvertretungen aufgefasst.</br>
<i>Hinweis</i>: Einige Organisationen, die humanitäre Hilfe leisten, sind auch oder vorwiegend im Katastrophenschutz und der Notfallversorgung aktiv (z. B. Deutsches/Internationales Rotes Kreuz, Malteser). Wird das <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/4deece90a814751b278afdadd0c66ffa6e046f6d/coding_app/modules_and_add_ons/add_on_socarea_others" target="_blank"> Add-On [socarea_others]</a> nicht entfernt, muss für Akteur:innen solcher Organisationen individuell anhand ihrer konkreten Tätigkeit/des konkreten Kontextes abgewogen werden, ob sie eher im Bereich der humanitären Hilfe tätig sind und somit mit "311 = Kollektivgüterinteressen" codiert werden oder im Katastrophenschutz bzw. bei der Notfallversorgung aktiv sind. In letzerem Fall werden sie mit dem Code "440 = öffentliche Sicherheit" codiert. Das Technische Hilfswerk (THW) wird ebenso wie militärische (Hilfs-)Organisationen/Truppen IMMER unter "400 = Sonstiges" bzw., wenn beibehalten, "440 = öffentliche Sicherheit" erfasst.</div></p>
<p><div style="margin-left:40px;"><b>312</b> nicht-profitorientierte Partialinteressen (Kirchen, Vereine, Stiftungen, Initiativen, Gewerkschaften)
Mitglieder von Zusammenschlüssen, die wertorientierte Interessen durch bestimmte Eintrittsbedingungen/Eigenschaften abgegrenzter Personengruppen (z. B. Mitglieder, Religionsangehörige, Arbeitnehmer) vertreten, werden als nicht-profitorientierte Partialinteressensvertreter:innen bezeichnet. Dazu zählen unter anderem Vertreter:innen von Kirchen und anderen religiösen Vereinigungen, Sport- und Freizeitvereinen (sofern diese nicht kommerzialisiert sind, siehe auch "322 = profitorientierte Verbände"), Stiftungen (auch wenn sie kollektive Systeme wie z. B. "die Wissenschaft" oder "die Kultur" fördern) oder organisierte Bürgerinteressensvertretungen (z. B. Patientenorganisationen, Verbraucherschutzverbände) und -initiativen. Auch Gewerkschaften werden unter dieser Kategorie erfasst, da sie die Interessen (spezifischer) Arbeitnehmer vertreten, was mit der Eintrittshürde Anstellung/Beruf verbunden ist und somit aktiv Teile der Gesellschaft, die diese Eigenschaft nicht erfüllen, außen vor lassen.</br>
<b>ACHTUNG</b>: Bürgerinitiativen operieren in den meisten Fällen lokal begrenzt, weshalb sie in der Regel mit "312 = nicht-profitorientierte Partialinteressen" zu codieren sind. Sollte deutlich werden, dass es sich um eine größere Bürgerbewegung handelt, ist im Einzelfall zu prüfen, ob "311 = Kollektivgüterinteressen" eine angemessenere Wahl ist. Internationale und nationale Bewegungen und Initiativen wie Fridays for Future, #MeToo oder March for Science sind meist eher mit "311" zu versehen. Bewegungen auf föderaler (Bundesland-)Ebene werden normalerweise unter "312" erfasst, es sei denn es handelt sich um eine Initiative, die für die Allgemeinheit geltende Interessen hervorbringt und sich nur (noch) nicht über die Bundeslandgrenze hinaus weiterverbreitet hat ("entstehende Bewegung"). In diesem Fall wird "311" codiert.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>320</b> kommerzielle Organisationen</br>
Kommerzielle Organisationen sind Einrichtungen, die Profitinteressen (i. d. R. finanzieller Gewinn) verfolgen.</br>
Wenn möglich, werden Akteur:innen dieses Bereichs spezifischer in den folgenden Unterkategorien unterschieden. Die Überkategorie wird nur gewählt, wenn keine weitere Einordnung vorgenommen werden kann:</div></p>
<p><div style="margin-left:40px;"><b>321</b> Unternehmen / Firmen</br>
Akteur:innen, die im Namen von gewinnorientierten Unternehmen, Firmen oder Konzernen sprechen, werden mit diesem Code versehen. Es ist dabei unerheblich, ob es sich "nur" um ein:e Mitarbeiter:in des Unternehmens handelt oder den:die Geschäftsführer:in. Auch Gründer:innen eines Unternehmens sowie Investor:innen werden mit diesem Code versehen, solange sie mit dem Unternehmen in Verbindung gebracht werden und nicht in einer anderen Funktion innerhalb des Artikels aktiv werden. Beteiligte an neugegründeten Start-Ups werden ebenso wie Akteur:innen, die mit Industriekomplexen (z. B. dem Silicon Valley) assoziiert werden, in dieser Kategorie erfasst.</div></p>
<p><div style="margin-left:40px;"><b>322</b> profit- und fachorientierte Verbände / Kollektive</br>
Mitglieder von Verbänden, Kollektiven oder anderen Organisationen, die keine Unternehmen, aber dennoch auf Profit und/oder eine bestimmte nicht-wissenschaftliche Fach- oder Berufsgruppe ausgerichtet sind, werden dieser Kategorie zugeordnet. Es kann sich dabei zum Beispiel um Vertreter:innen von Berufs- oder Wirtschaftsverbänden (z. B. Lehrerverband, Bauernverband) oder Kammern (z. B. Handwerkskammer, Pflegekammer), aber auch von kommerzialisierten Vereinen und Verbänden, wie beispielsweise professionellen Fußballclubs, der FIFA/UEFA oder dem International Olympic Committee (IOC) handeln. Auch Akteur:innen von Verwertungsgesellschaften wie beispielsweise der Gesellschaft für musikalische Aufführungs- und mechanische Vervielfältigungsrechte (GEMA) werden in dieser Unterkategorie codiert.</br>
<b>ACHTUNG</b>: Werden unter "400 = Sonstiges" durch die Beibehaltung des <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/4deece90a814751b278afdadd0c66ffa6e046f6d/coding_app/modules_and_add_ons/add_on_socarea_others" target="_blank"> Add-Ons [socarea_others]</a> weitere Unterkategorien aufgeführt, denen z. B. einzelne Berufsverbände oder Gesellschaften zugeordnet werden können (z. B. Lehrerverband zu Bildung, GEMA zu Kultur), werden diese unter dem jeweiligen spezifischeren 400er-Codes erfasst. Andere, nicht anderweitig zuordenbare fachorientierte Verbände verbleiben weiterhin in der Kategorie "322 = profit- und fachorientierte Verbände".</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>330</b> Privatpersonen</br>
Treten individuelle Akteur:innen als Privatpersonen, die nicht anderweitig verortet (z. B. als Vertreter:innen eines bestimmten Berufes) werden, wird davon ausgegangen, dass sie als Vertreter:innen eines spezifischen, persönlichen bzw. eigennützigen Interesses in Erscheinung treten. Solche persönlichen und eigennützigen Interessen hegen beispielsweise individuelle Akteur:innen, die als Betroffene von einem bestimmten Problem/einer bestimmten Situation berichten, Nutzer:innen, die über ihre Inanspruchnahme von/Erfahrungen mit einer Dienstleistung sprechen, oder Verbraucher:innen/Konsument:innen von bestimmten Produkte.</div></p>

**400** sonstige Bereiche\
Wenn der Bereich eines:einer Akteur:in nicht erkennbar ist (z. B. wenn einfach nur Expert:innen zitiert werden) oder keiner der zuvor genannten Bereiche zutreffend erscheint, werden diese Akteur:innen als Sonstige codiert.\
Da die Erfahrung aus mehreren inhaltsanalytischen Akteur:innenanalysen zeigt, dass Unterkategorien in dieser Residualkategorie zu weniger Unsicherheit bei der Codierung einzelner Akteur:innen führen, deren Zusammenführung nachträglich möglich ist und ihre Spezifizierung diskursübergreifend gültig, wenn auch nicht gleichermaßen relevant ist, ist an dieser Stelle das <a href="https://github.com/tablue99/content_analysis_scitech_discourses/tree/4deece90a814751b278afdadd0c66ffa6e046f6d/coding_app/modules_and_add_ons/add_on_socarea_others" target="_blank"> Add-On [socarea_others]</a> standardmäßig in den Kern integriert. Sollte eine solche Differenzierung nicht erwünscht sein und nur eine breitere Residualkategorie beibehalten werden, können die Unterausprägungen einfach aus dem Codebuch sowie den zugehörigen Tools entfernt werden, die Anleitung hierfür findet sich unter dem angegebenen Link.
<p><div style="margin-left:20px;"><b>410</b> Recht</br>
Hier werden Akteur:innen codiert, die dem Rechtssystem zugeordnet werden können. Es handelt sich dabei vorwiegend um Richter:innen, Staatsanwält:innen und (Rechts-)Anwält:innen. Auch Gerichtsvollzieher:innen und Notar:innen werden diesem Bereich zugerechnet. Spezialisierungen von Anwält:innen und Richter:innen (z. B. Wirtschaftsrecht, Strafrecht) spielen dabei keine Rolle, ist ein:e Anwält:in jedoch für eine unter "100 = Wissenschaft" oder "300 = Interessensvertretungen" zu verortende Organisation tätig, wird sie gemäß deren Zuordnung codiert.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>420</b> Finanz- und Versicherungswesen</br>
In dieser Unterkategorie werden sämtliche Akteur:innen versammelt, die im Finanz- oder Versicherungssektor, also zum Beispiel bei Banken, Versicherungen oder an der Börse, tätig sind.</br>
<b>ACHTUNG</b>: Zentralbanken (z. B. EZB, Fed) werden NICHT in dieser Kategorie, sondern unter "220 = politische Administration" erfasst.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>430</b> Gesundheit</br>
Praktizierende Ärzt:innen (z. B. Ärzt:innen mit einer eigenen Praxis, Ärzt:innen in nicht-universitär angegliederten "normalen" Krankenhäusern und Kliniken), Krankenhauspersonal, Apotheker:innen und andere im Gesundheitsbereich tätigen Akteur:innen (z. B. Psychotherapeut:innen, Physiotherapeut:innen, ...) werden mit diesem Code bezeichnet.</br>
Ausgenommen sind Kranken- und Gesundheitsversicherer:innen ("420 = Finanz- und Versicherungswesen"), Sanitäter, Ersthelfer und Rettungskräfte ("440 = öffentliche Sicherheit"), forschende Mediziner:innen an Universitätskliniken ("110 = universitäre Forschung") oder Vertreter:innen von Unternehmen im Gesundheitsbereich (z. B. Pharmakonzerne; "321 = Unternehmen / Firmen").</br>
<b>ACHTUNG</b>: Praktizierende Tierärzt:innen werden NICHT unter dieser Kategorie erfasst, sondern mit der Oberkategorie "400 = Sonstige" versehen.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>440</b> öffentliche Sicherheit</br>
Akteur:innen, die dem Bereich der öffentlichen Sicherheit zugeordnet werden, sind sämtliche Personen, die beruflich (oder ehrenamtlich) für den Schutz der Bevölkerung oder ihre Rettung aus Notlagen verantwortlich sind. Dazu zählen Soldat:innen und andere Akteur:innen des Militärs (unabhängig vom Rang), Aktive bei der Feuerwehr, Polizeibeamt:innen, Seenotretter:innen, Mitglieder von Katastrophenschutz-Organisationen (z. B. THW), Sanitäter und Ersthelfer (z. B. Rotes Kreuz, Malteser, Johanniter, ASB) und weitere Rettungskräfte (z. B. Rettungs-/Suchhundestaffeln, Wasserrettung).</br>
<b>ACHTUNG</b>: Für Akteur:innen des Roten Kreuzes, der Malteser oder ähnlicher Organisationen, die neben Katastrophenschutz und Notfallversorgung auch humanitäre Hilfe leisten, ist auch der Hinweis unter "311 = Kollektivgüterinteressen" zu beachten!</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>450</b> Bildung</br>
Akteur:innen, die als Angestellte im Bereich der schulischen und außeruniversitären Bildung auftreten, also im engeren Sinne Lehrer:innen (auch Studienrät:innen, Schulleiter:innen, Direktor:innen), sind in dieser Kategorie zu verorten. Verwaltungspersonal an Schulen (z. B. Schulsekretär:innen) sowie Akteur:innen mit administrativen Funktionen in Schulbehörden und -ministerien fallen NICHT in diese Kategorie. Erstere werden mit der Oberkategorie "400 = Sonstige" versehen, während Mitarbeiter:innen in Schülämtern und Bildungs-, Schul- oder Kultursministerien mit "220 = politische Administration" codiert werden.</br>
Schüler:innen, Eltern(sprecher:innen) oder ähnliche Akteur:innen, die das schulische Bildungsangebot wahrnehmen oder anreichern, werden je nach Kontext zumeist mit "330 = Privatpersonen" (wenn sie als Nutzer:innen, Betroffene, Verbraucher:innen o. Ä. sprechen) oder (seltener) "400 = Sonstiges" codiert. Auch Lehrer:innen an Volks-, Berufs-, Abend- oder Sprachschulen sowie in professionellen Nachhilfeinstituten werden dieser Kategorie zugeordnet. Außerdem zählen Erzieher:innen in Kindergärten und Kindertageseinrichtungen ebenfalls zu dieser Kategorie.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>460</b> Kultur
Zu dieser Kategorie zählen Akteur:innen, die im Rahmen einer künstlerischen, literarischen, musikalischen oder anderweitig kulturellen Tätigkeit (dazu zählen auch: Theater, Tanz, Kabarett...) zu Wort kommen. Berühmtheit/Prominenz und Fremdbewertung des kulturellen Beitrags sind dabei unerheblich. Wird ein:e Akteur:in im wörtlichen Sinne z. B. als Künstler:in (ACHTUNG: teilweise Verwendung im übertragenen Sinne!), Kulturschaffende:r oder Autor:in bezeichnet, ist sie hier zu erfassen. Auch Akteur:innen, die an Museen tätig sind, sind, sofern sie nicht dort forschen, als Kulturakteur:innen zu verstehen. Dasselbe gilt für Medienakteur:innen, die keine Journalist:innen sind (z. B. Influencer:innen, Fotograf:innen, Designer:innen; aber keine von Unternehmen beauftrage Grafikdesigner:innen, PRler:innen. Letztere werden mit "400 = Sonstige" oder gemäß des Unternehmens, für das sie tätig sind, codiert.). Mitglieder von Königshäusern werden mit Ausnahme des:der regierenden Monarch:in ("210 = politische Exekutive") ebenfalls unter "460 = Kultur" erfasst.</br>
<b>ACHTUNG</b>: Autor:innen sind nur im engeren Sinne unter dieser Kategorie zu codieren, d. h. sie müssen Kulturgüter wie Bücher, Gedichte, Drehbücher, Theaterstücke oder ähnliche Produkte erzeugen. Sollten Akteur:innen als "Autor:innen der Studie xy", "Autor:innen des Textes xy" usw. eingeführt werden, so ist zu prüfen, in welcher Funktion (z. B. als Wissenschaftler:in, Journalist:in, ...) sie als Autor:innen tätig wurden und die entsprechende Kategorie auszuwählen. Auch Sachbuchautor:innen werden mit "460 = Kultur" codiert. Wissenschaftler:innen, Politiker:innen oder andere Akteur:innen, die neben ihrer eigentlichen Tätigkeit auch populäre Bücher (z. B. Sachbücher, Biografien, Ratgeber) verfassen, sind gemäß ihrer hauptberuflichen Tätigkeit / Hauptaffiliation zu codieren.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>470</b> Journalismus</br>
Akteur:innen, die sich selbst als Journalist:innen bezeichnen oder durch andere als solche bezeichnet werden, sind - unabhängig von der journalistischen Qualität ihrer Arbeit sowie des von ihnen bedienten Mediums (Rundfunk, Print, Online) - mit diesem Code zu beschreiben. Die Kategorie ist ausschließlich für Journalist:innen, die innerhalb eines Artikels zu Wort kommen, und nicht zugleich deren Autor:innen sind (diese Akteur:innen wurden über den automatisierten Filter idealerweise bereits zuvor aus der Codierung ausgeschlossen).</br>
<b>ACHTUNG</b>: Mitarbeiter:innen von Medienunternehmen, die mit unternehmerischen, administrativen Aufgaben betraut sind, d. h. nicht (hauptsächlich) journalistisch tätig sind (z. B. Verleger:innen, Aufsichtsräte, Intendant:innen) werden als Unternehmer:innen mit "321 = Unternehmen / Firmen" codiert.</div></p>

*Hinweis*: Akteur:innen, die als Veranstalter:innen oder Organisator:innen von Messen, Fachtagen usw. auftreten, werden, sofern keine weiteren Angaben zu ihrer Tätigkeit gemacht werden, entsprechend der gesellschaftlichen Verortung der von ihnen organisierten Veranstaltung codiert (der:die Veranstalter:in einer Industriemesse wird bspw. mit "321 = Unternehmen" codiert). Wird innerhalb des Artikels ersichtlich, dass die Person hauptberuflich als Eventmanager:in, Veranstaltungsplaner:in o. Ä. tätig ist, wird sie entweder als "400 = Sonstiges" oder bei einer Beschäftigung in einem Eventunternehmen o.Ä. unter "321 = Unternehmen" erfasst.