
###### **Aussagentendenz** [statement_leaning]
Mit dieser Variable wird erfasst, ob eine Aussage eher positiv, negativ, neutral oder ambivalent formuliert ist. Das heißt, ob sie eher positive, negative oder sowohl positive als auch negative Aspekte enthält oder keine Tendenz vorliegt, es sich also um eine sachlich-neutrale Aussage ohne klar erkennbare Richtung und/oder Betonung handelt.\
**WICHTIG**: Es geht hierbei NICHT um die explizite (oder implizite) Bewertung des Diskursgegenstands oder des Diskurses (z. B. eines:einer anderen Akteur:in bzw. seiner:ihrer Handlungen/Aussagen), sondern darum, auf welche Aspekte des Aussagengegenstands (z. B. Diskursgegenstand, andere:r Akteur:in) die Aussage fokussiert ist, z. B. ob vor allem oder ausschließlich positive Eigenschaften angesprochen werden, während negative nicht erwähnt sind. Explizite Bewertungen werden in der Untervariable [eval] bei subjektiven Einschätzungen (Expressiva) erfasst.\
**ACHTUNG** Die Aussagentendenz kann auch indirekt, etwa durch die Verwendung von Ironie oder den Tonfall, ausgedrückt werden. Aus diesem Grund muss bei der Codierung dieser Kategorie stets auch der Kontext, in dem die Aussage geäußert wurde, berücksichtigt werden. Beispiel: Im Kontext der gescheiterten Implementierung von KI ins Schulsystem werden die tendenziell negativen Aussagen "Das ist ja logisch, dass das nicht funktioniert hat" und "Glückwunsch, an die Gesetzgeber zu diesem tollen Versuch." (= ironisch) geäußert. 

<p><div style="margin-left:20px;"><b>-1</b> negative Tendenz</br>
Diese Ausprägung wird vergeben, wenn in einer Aussage ausschließlich oder überwiegend negative Aspekte, z. B. Gefahren, Schwächen, Einschränkungen/Limitationen, Ängste/Sorgen/Bedenken/Befürchtungen, Risiken oder negative Folgen, erwähnt oder hervorgehoben werden. Auch Aussagen, in denen positive Aspekte verneint oder abgesprochen werden, weisen eine negative Tendenz auf. Enthält eine Aussage positive Aspekte, die aber klar erkennbar von negativen Punkten überboten werden, ist ebenfalls diese Kategorie und NICHT "99 = ambivalent" zu codieren.</br>
Wörter, die auf eine negative Tendenz hinweisen, sind beispielsweise "gefährlich", "unzuverlässig", "begrenzt", "risikobehaftet", "unsicher", "alarmierend", "bedrohlich", "Ich bin besorgt, dass", "Wir befürchten, dass", "negative Konsequenzen", usw.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>0</b> neutral</br>
Keine Tendenz bzw. eine neutrale Aussage liegt vor, wenn weder positive noch negative Aspekte in einer Aussage erwähnt werden, sondern lediglich eine nicht-instrumentalisierbare Beschreibung vorgenommen wird, d. h. es werden Aspekte genannt, die nicht als Argument für oder gegen eine Sache verwendet werden können, z. B. technische Funktionsbeschreibungen oder Begriffsklärungen.</br>
Beispiele: "Large Language Models verarbeiten große Textmengen und geben auf Basis von Wahrscheinlichkeiten Antworten, auf an sie gerichtete Fragen, sogenannte Prompts.", "CRISPR/Cas9 ist eine molekularbiologische Methode, um DNA zu schneiden."</br>
<i>Hinweis: Wurde in [valclaim] bzw. [statement_type] "13 = formallogische Gültigkeit / Begriffsklärung/Definition" codiert, ist IMMER diese Kategorie zu wählen.</i></div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>1</b> positive Tendenz</br>
In dieser Kategorie werden Aussagen erfasst, die ausschließlich oder überwiegend positive Aspekte, wie Stärken, Hoffnungen, (positive) Erwartungen, Wünsche, Potenziale, Erleichterungen oder Chancen, beinhalten oder betonen. Zudem werden Aussagen, in denen explizit negative Aspekte widerlegt bzw. diesen widersprochen wird, als Aussagen mit einer positiven Tendenz erfasst. Äquivalent zu "-1 = negative Tendenz" sind Aussagen, die neben mehrheitlich positiven Aspekten auch einzelne negative Aspekte enthalten, die jedoch klar überboten werden, ebenfalls in dieser Kategorie und NICHT mit "99 = ambivalent" zu codieren.</br>
Wörter, die eine positive Tendenz andeuten, sind unter anderem "nützlich", "leistungsfähig", "potent", "gut", "Ich habe die Hoffnung, dass", "Verbesserung", "(große) Chance", "viel Potenzial", "hilfreich", "effizient", usw.</div></p>
<p><div style="margin-left:20px;"><b>99</b> ambivalent</br>
Eine ambivalente Tendenz wird dann codiert, wenn in einer Aussage sowohl positive als auch negative Aspekte in (nahezu) gleichem Ausmaß angesprochen werden und nicht eindeutig erkennbar eine Seite stärker betont wird. Auch die explizite Erwähnung von Unsicherheit/Uneindeutigkeit, Ambivalenz oder "gemischten Gefühlen/Eindrücken" ist typisch für ambivalente Aussagen.</br>
Als Faustregel kann in den meisten Fällen, in denen weder eine klare positive noch negative Tendenz erkennbar ist und die keine rein "technische" Beschreibung darstellt, dieser Code vergeben werden.</div></p>